PCP uma força que fez avançar o País. A nova fase da vida política nacional. O período e o Governo PS. Os impactos da epidemia, expressão da política de direita e das limitações do Governo PS. A não aprovação do Orçamento do Estado para pela recusa do PS de responder aos problemas nacionais e a marcação de eleições pelo Presidente da República. Reforçar a CDU nas eleições, condição decisiva de um outro rumo para o País. Dez questões cruciais para a vida e o futuro do País. Realizar o aumento geral dos salários, uma emergência nacional. Garantir os direitos das crianças e dos pais, responder ao défice demográfico, travar a emigração dos jovens. Assegurar a dignidade dos idosos, combater a pobreza e as desigualdades, valorizar as reformas e pensões, combater os baixos salários. Defender o direito à saúde, salvar o Serviço Nacional de Saúde. Promover o direito à Educação, à Ciência, à Cultura e ao Desporto, mais e melhores Serviços Públicos. Assegurar o direito de todos à habitação e à mobilidade. Uma justiça independente e acessível a todos e o combate à corrupção.. Assegurar justiça fiscal, aliviar os impostos sobre o trabalho e as Micro Pequenas e Médias Empresas, obter meios para os serviços e investimento públicos. Promover um ambiente saudável e garantir o acesso à água e à energia, a preservação dos ecossistemas naturais, das florestas e da biodiversidade. Dinamizar o desenvolvimento económico mais produção nacional, mais emprego, defesa das MPME. Para o PCP, um objectivo em primeiro lugar: soluções para o País. O PCP conta! PCP uma força que fez avançar o País Consequência de décadas de política de direita o País foi acumulando problemas. A situação só não é mais grave porque a luta dos trabalhadores e a intervenção do PCP, vencendo resistências e obstáculos, forçaram e concretizaram avanços. Assim foi quando, em , foi preciso afastar o PSD e o CDS do Governo e interromper a sua política de desastre nacional. Assim foi ao longo dos últimos anos, quando se concretizou um caminho de defesa, reposição e conquista de direitos. Assim foi quando se tornou necessário enfrentar os impactos da epidemia. Os problemas do País exigem uma outra política. Há meios e agravará a situação. A nova fase da vida política nacional, / Os anos de a corresponderam a uma nova fase da vida política nacional face à Legislatura que a antecedeu e a quatro período ruíram dogmas, caso da tese de que a única política possível seria a do empobrecimento e do agravamento da exploração A derrota do Governo PSD/CDS em abriu um quadro político e institucional de interrupção da sua acção destruidora. Um quadro que se traduziu, como tantas vezes o PCP esclareceu, não na formação de um Governo de esquerda, ou numa maioria de esquerda na Assembleia da República, ou num acordo de Governo minoritário do PS. Um quadro onde o PCP manteve a sua total liberdade e independência políticas, orientando a sua acção em função dos interesses dos trabalhadores e do povo. O PCP não desperdiçou nenhuma oportunidade para defender, repor e conquistar direitos. Ficou demonstrado que a melhoria de riqueza e de emprego. INTRODUÇÃO afirma a política alternativa, patriótica e de esquerda, como condição de resposta aos problemas do País e ao seu desenvolvimento. essa necessidade. Tivesse o Governo PS adoptado outras respostas a velhos e novos problemas, como o PCP propôs, a situação dos política, em que se coloca como questão determinante a ruptura e a mudança para essa política alternativa. de , apresentando em simultâneo o presente «Compromisso o futuro do País. A nova fase da vida política nacional não se mede apenas pelo que e impediu: medidas de ataque a direitos; corte de salários e rendimentos; alienação de empresas e sectores estratégicos; projectos de subversão política, eleitoral e constitucional há muito. O período / e o Governo PS significativas pela alteração da correlação de forças na Assembleia da República e pela alteração das circunstâncias que condicionaram o PS em. O PS ficou mais liberto para concretizar as suas bem visíveis também nas inúmeras vezes em que as suas iniciativas sucedâneos, e nas muitas vezes em que os seus votos estiveram ao lado do PSD e de outros para inviabilizar propostas do PCP! O comprometimento com a redução forçada do défice e os que deveriam ter sido mobilizados para um desenvolvimento soberano. O País não investiu nem robusteceu serviços públicos, não dinamizou a produção nem recuperou capacidade produtiva. marcadas pela recusa de propostas do PCP, pelo incumprimento recorreu. O Governo PS manteve os seus compromissos de classe com intocáveis os interesses associados às Parcerias Público Privadas; como os CTT; cedeu aos interesses de multinacionais como a Vinci, privando o País de um novo aeroporto de Lisboa; deu continuidade a refinaria em Matosinhos. interesses do grande capital, que limitou o alcance e extensão da mais longe, antes e depois de. Os impactos da epidemia, expressão da política de direita e das limitações do Governo PS epidemia, o seu aproveitamento pelo grande capital e a ausência de respostas, associados a fragilidades estruturais, arrastaram dívida pública, uma degradação da situação social, com o aumento da exploração, o aprofundamento da dependência externa e da concentração e centralização de capital. Os impactos assimétricos da epidemia atingiram mais profunda mente as camadas mais desfavorecidas, agravaram desigualdades sociais, a exclusão e a pobreza. A epidemia expôs e agravou problemas e défices resultantes da Pública, na Administração Central e Local, no tecido económico, e evidenciou os limites das políticas orçamentais do Governo votou. Isto num quadro em que não estava pressionado, pelo alívio o défice das contas públicas. Portugal tem agora uma retoma económica titubeante e insuficiente. A não aprovação do Orçamento do Estado para pela recusa do PS de responder aos problemas nacionais e a marcação de eleições pelo Presidente da República O caminho que o PS e o seu Governo há muito tinham em construção com o PSD, e no qual o Presidente da República se insere, teve, na sistemática convergência parlamentar em dezenas de processos legislativos, a confirmação do entendimento Uma realidade que não é separável do processo de rearrumação de forças que sectores mais reaccionários promovem para política de direita, em que um dos elementos mais visíveis era e é o objectivo do afastamento do PCP de qualquer influência nas políticas seguidas no nosso País. se vitimizar, na sequência de uma deliberada recusa em responder a problemas concretos e imediatos da vida dos trabalhadores, do a política de direita. O PS aspira a uma maioria absoluta, mas já pensa em como estender a mão ao PSD para dar andamento. Reforçar a CDU nas eleições, condição decisiva de um outro rumo para o País A dimensão dos problemas que o País enfrenta exige a adopção A direita quer fazer esquecer a sua cumplicidade e parceria estratégica, no Governo ou fora dele, com o PS em todas as nomeadamente em termos de gestão orçamental e investimento para a prolongada estagnação económica e persistente atraso do País nestas duas décadas do século A acuidade, extensão e gravidade com que irrompeu um conjunto de problemas económicos e sociais, associados aos impactos da. fornecimento e especulação verificadas em torno de bens da liquidez despejada nos mercados financeiros pelos bancos centrais; ao agravamento das desigualdades sociais e entre países tendam a congelar os salários e a subir as taxas de juro, que podem mergulhar países, nomeadamente os muito endividados como A situação do País exige uma outra política, que incremente vigorosamente o investimento público, para vencer os principais dos mercados e na contenção de preços, nomeadamente na incorporem tecnologia desenvolvida no País e sejam geradores de mais valor acrescentado da produção nacional. O PCP reafirma a necessidade de resposta aos problemas de Abril, cujo. aniversário da Revolução se assinalará em breve. Uma resposta que vise o aprofundamento da democracia nas suas vertentes política, económica, social e cultural e que se insira no questionamento do capitalismo e da sua natureza exploradora, opressora, predadora e agressiva. Uma resposta que enfrente e rompa com os interesses do grande capital e que assuma desenvolvimento e uma política externa não subordinada à agenda que passe pela recuperação de instrumentos de soberania; reclame o controlo público dos sectores e empresas estratégicas que estão hoje, sobretudo, nas mãos do capital estrangeiro; que aposte na produção nacional como questão estratégica para o emprego, o desenvolvimento, a soberania e a diminuição da dependência e endividamento externos; que assuma a defesa dos interesses dos interesses nacionais deverá prosseguir. Dez questões cruciais para a vida e o futuro do País. Realizar o aumento geral dos salários, uma emergência nacional Portugal é um País marcado por uma crescente desigualdade entre capital e trabalho. O modelo de baixos salários, agora agravado pelo incessante aumento do custo de vida, nomeadamente da habitação, não permite uma vida digna. Perante as dificuldades em constituir família, os jovens trabalhadores procuram emprego e melhores salários noutras paragens, agravando o défice demográfico. É necessário assumir o aumento geral dos salários como uma emergência nacional, para dinamizar o mercado interno, para estimular a actividade económica e a produção nacional, garantir assegurar a permanência em Portugal da força de trabalho necessária ao desenvolvimento do País. O reduzido peso médio que os salários têm no total dos custos das empresas significa que o seu aumento é mais do que compensado pelo forte impacto que tem na produtividade e no alargamento do mercado interno. Globalmente, o aumento de salários contribui e Segurança Social. Portugal não tem futuro com um modelo económico que tem como fonte de competitividade os baixos salários e a precariedade. A valorização dos salários é inseparável da eliminação das normas gravosas da legislação laboral. É preciso combater o desequilíbrio É preciso que os benefícios decorrentes dos avanços tecnológicos na redução dos horários, na eliminação de tarefas penosas e dos ritmos intensivos de trabalho. O PCP defende: O aumento geral dos salários, com um significativo aumento do O combate à desregulação de horários, a prevenção e garantia dos direitos no trabalho por turnos, a redução geral do horário de nem de outros direitos; a consagração de dias úteis de férias para todos os trabalhadores; A revogação das normas gravosas do Código do Trabalho, nomeadamente do regime da caducidade da contratação colectiva e a reposição do princípio do tratamento mais favorável; do direito de negociação colectiva na Administração Pública; a revogação do SIADAP e a criação de um sistema justo de avaliação sem quotas; a revisão da Tabela Remuneratória Única; a reposição e valorização do poder de compra perdido na Administração Pública; O combate à precariedade, com a garantia de que a um posto de trabalho permanente corresponda um contrato de trabalho efectivo. Garantir os direitos das crianças e dos pais, responder ao défice demográfico, travar a emigração dos jovens Investir na saúde, na educação e na qualidade de vida das crianças confinamento e os seus impactos sociais e económicos afectaram indiscutivelmente as crianças, os adolescentes, os jovens e as suas de isolamento social, para conviver, brincar e aprender, reforçando o direito das crianças à vida, à saúde e a uma educação de qualidade. O défice demográfico, que se agravou nos últimos anos, não é uma fatalidade, antes o resultado da degradação de direitos,. a elevação do Salário Mínimo Nacional para euros a curto prazo, fixando o seu valor em euros durante o ano de. O aumento geral dos salários, com um significativo aumento do salário médio, concretizando a convergência com a zona Euro em anos.. limitam a livre decisão de ter filhos. O incentivo à fixação de jovens e para o desenvolvimento do País. Os baixos salários, a precariedade, o desemprego, o aumento do custo de vida, o custo da habitação, os custos ou insuficiência de equipamentos sociais de apoio à infância, a insuficiente protecção social, os atropelos aos direitos de maternidade e paternidade, o ataque à contratação colectiva, os horários de trabalho desregulados, são factores cruciais que condicionam a decisão dos pais. O respeito pelos direitos das crianças e pelo seu desenvolvimento transversais, integradas e duradouras. O PCP defende: o aumento dos salários; Gratuitidade das creches para todas as crianças e a criação de em cem o número de vagas; e valorização de outros apoios sociais à infância e à juventude; Reforço e respeito pelos direitos de maternidade e paternidade; revogação da condição de recursos e de outros critérios restritivos assegurando a igualdade no trabalho e na vida, cumprindo os direitos das mulheres. Assegurar a dignidade dos idosos, combater a pobreza e as desigualdades, valorizar as reformas e pensões, combater os baixos salários O aumento da esperança de vida é uma marca de progresso civilizacional, que deve ser valorizada e prosseguida. Importa garantir que mais anos de vida são acompanhados de melhores Portugal tem de garantir justiça social a quem contribuiu para este País com uma vida inteira de trabalho, com uma melhor distribuição da riqueza produzida e a solidariedade geracional, combatendo a esmola e o assistencialismo, atentatórios da digni dade humana. O PCP defende: tiveram congeladas, assegurando a reposição e valorização do poder de compra, com um valor mínimo em de euros. riedade; Reconhecer as longas carreiras contributivas, assegurando o direito à reforma com anos de descontos e acabar com o fac tor de sustentabilidade; repor a idade de reforma aos anos e formas antecipadas; Assegurar uma rede pública de equipamentos e serviços de apoio à terceira idade e à deficiência, designadamente com a Actualização anual de todas as pensões, incluindo das que estiveram congeladas, assegurando a reposição e valorização do poder de compra, com um valor mínimo em de Gratuitidade das creches para todas as crianças e a criação de uma rede pública de creches. Aumento e universalização do abono de família e do abono pré-natal.. implementação de uma rede pública de lares de âmbito nacional e articulação das valências de Apoio Domiciliário e Centros de Vida e de Dia; Assumir o combate à pobreza e exclusão social, pondo fim aos pobreza; revalorizar os apoios sociais e garantir uma habitação condigna e a resposta a todas as necessidades básicas; Alargar os critérios de atribuição, o valor e a duração do subsídio sociais; Consolidar o sistema público de segurança social com recursos humanos que permitam assegurar um serviço célere, eficaz e de proximidade, bem como recuperar atrasos no pagamento de extraordinárias relacionadas com a Covid. Defender o direito à saúde, salvar o Serviço Nacional de Saúde utentes sem médico de família, no atraso nas consultas, exames, portugueses. a manutenção do poder e a continuação do financiamento dos grupos económicos da saúde pelo Governo PS, abre espaço para uma crescente transferência de recursos humanos e materiais para o sector privado. A não existirem medidas urgentes que permitam fixar e atrair profissionais, concretizar os investimentos em equipamentos e infraestruturas e combater o desvio de e descaracterizado. público, universal, geral e gratuito, garantindo o seu adequado financiamento e a gestão pública, democrática e com autonomia das suas unidades. O PCP defende: garantir mais consultas, exames, cirurgias, médico e enfermeiro de família para todos; Instituir a opção de dedicação exclusiva dos médicos e progressão na carreira e outros benefícios; Contabilizar todos os pontos retirados aos profissionais, para efeitos de reposicionamento remuneratório, particularmente nos enfermeiros; Garantir incentivos que tornem atractiva a opção, de médicos e enfermeiros, pela fixação em zonas carenciadas, designadamente do tempo de serviço para a aposentação e um apoio para as despesas com habitação; à autonomia para a contratação de profissionais de saúde, no quadro da gestão dos seus orçamentos e planos de actividade; Acelerar a compra de equipamentos, em particular de meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica, diminuindo a dependência Fixar e aumentar o número de profissionais de saúde no SNS para garantir mais consultas, exames, cirurgias, médico e enfermeiro de família para todos.. implementação de uma rede pública de lares de âmbito nacional e articulação das valências de Apoio Domiciliário e Centros de Vida e de Dia.. implementação de uma rede pública de lares de âmbito nacional e articulação das valências de Apoio Domiciliário e Centros de Vida e de Dia. Concretizar no imediato as infraestruturas já decididas e programar o conjunto de outras, inclusivé obras de reabilitação e. Promover o direito à Educação, à Ciência, à Cultura e ao Desporto, mais e melhores Serviços Públicos para o progresso individual e colectivo. O direito de acesso aos mais elevados graus de conhecimento e práticas em todas estas em todo o território nacional, de forma articulada e coerente. É igualmente necessário que todos os outros serviços públicos, que são suporte da actividade económica e social, de cuidados de saúde e uma localização territorial que correspondam às necessidades. públicos, com a falta de trabalhadores e o ataque aos seus direitos, a transferência de competências para as autarquias e o caminho O PCP defende: Combater a carência de professores e a precariedade docente, vinculando todos os professores com três ou mais anos de tempo de serviço e criando incentivos à fixação de professores nas áreas que deles mais carecem; o reforço de outros profissionais, designadamente psicólogos e terapeutas; de turmas por professor e assegurar a gratuitidade de todo o material escolar; construção de residências públicas para estudantes deslocados; Substituir o regime de bolsas de investigação científica por Investigação e assegurar o desenvolvimento de um sistema público de ; e criar um Serviço Público de Cultura, erradicar a precariedade e a uma carreira contributiva estável para os trabalhadores da Cultura; Apoiar o movimento associativo e popular de cultura e desporto; Assegurar o desenvolvimento de todos os outros serviços públicos, revertendo os processos de transferência de competências para as autarquias, garantindo a efectiva descentralização com a foram extintas, reabrindo serviços que foram encerrados e reforçando os existentes, garantindo a cobertura do território nacional, recrutando os milhares de profissionais em falta e a Reduzir o número de alunos por turma um máximo de para o. ciclo do ensino básico e até no secundário. Atribuir pelo menos do Orçamento do Estado para a Cultura e criar um Serviço Público de Cultura.. revalorizando as suas carreiras na justiça, na saúde, na segurança administrativas e públicas. Assegurar o direito de todos à habitação e à mobilidade decorrente do turismo, do investimento estrangeiro desregulado afastadas dos centros urbanos para a periferia, deteriorando a sua qualidade de vida e impondo movimentos pendulares diários com elevados custos financeiros e ambientais. casa não subiram menos. São urgentes políticas alternativas de necessidade básica, de acordo com a Constituição, que não será Intimamente ligado ao direito à habitação está o direito ao transporte e à mobilidade. São necessárias respostas estruturais para uma política de mobilidade e transportes que responda às de Transportes. O PCP defende: Revogar a Lei do Regime de Arrendamento Urbano e a adopção de um quadro legal que combata a especulação, regule preços e assegure estabilidade nos contratos de arrendamento por um período mínimo de anos para novos contratos, excepto se prazo mais curto for requerido pelo arrendatário; Alargar a oferta pública de habitação em mais fogos; Mobilizar recursos para habitação a custos controlados, apoiar o movimento cooperativo e a autoconstrução, promover o arrendamento para jovens e regular o Alojamento Local; Fixar a progressiva gratuitidade dos transportes públicos, a Assegurar estabilidade e enquadramento legal ao financiamento Alargar a todos os transportes colectivos públicos a aplicação dos Investir no alargamento da oferta de transporte público a todo o território nacional, designadamente com a reconstituição de um operador público rodoviário de âmbito nacional; Concretizar o investimento na ferrovia, incluindo na electrificação de linhas e no material circulante, e desenvolver a mobilidade sobre carris. Uma justiça independente e acessível a todos e o combate à corrupção A avaliação que os portugueses fazem da situação da justiça e das políticas para esta área é particularmente negativa. É gritante a falta de respostas atempadas e adequadas por parte do Governo, que mantém um continuado subfinanciamento da a carência de meios de investigação e de recursos humanos em Revogar a Lei do Regime de Arrendamento Urbano e a adopção de um quadro legal que combata a especulação, regule preços. Fixar a progressiva gratuitidade dos transportes públicos, a começar pela gratuitidade até aos anos em. cidadãos aos tribunais e à justiça, à míngua de apoio judiciário. e o combate à corrupção, bem como a falta de investimento nas entidades responsáveis pela sua investigação, são um registo constante na área da justiça. O PCP defende: infraestruturas, equipamentos e outros meios, e o efectivo cumprimento do Plano Plurianual de Investimento na Investigação Revisão urgente do regime legal das custas judiciais, baixando significativamente o seu valor e alargando os critérios para a sua isenção; Valorização das carreiras dos profissionais da justiça; de trabalho subordinado e a actualização justa da tabela de honorários das defesas oficiosas; Dotação do Departamento Central de Investigação e Acção luta anticorrupção; todos os seus profissionais; Proibição do recurso à arbitragem como forma de resolução fiscal, nomeadamente em matéria de contratação pública; Assegurar justiça fiscal, aliviar os impostos sobre o trabalho e as Micro Pequenas e Médias Empresas, obter meios para os serviços e investimento públicos mal distribuído, pesando essencialmente sobre os trabalhadores e mesmo tempo que o grande capital acumula privilégios. Tendo sido revertidos no plano fiscal alguns dos aspectos gravosos do Governo PSD/CDS, o Governo PS, em nome da dita estabilidade fiscal, procurou assegurar a continuação, quando não o alargamento, dos privilégios do grande capital. Cresce, entretanto, a pressão para a usurpação de competências de soberania em termos fiscais e ambientais e outras. receita fiscal, tributando quem mais tem e/ou mais ganha e que tempo que é possível desagravar a tributação sobre os rendimentos O PCP defende: património mobiliário; implementar o englobamento obrigatório de todos os rendimentos para os contribuintes do actual último escalão de IRS; Combater a fuga, evasão e elisão fiscais, combatendo os paraísos fiscais e os benefícios fiscais ao grande capital; Dotação do Departamento Central de Investigação e Acção Penal das condições necessárias para uma resposta eficaz na luta anticorrupção. Combater a fuga, evasão e elisão fiscais, combatendo os paraísos fiscais e os benefícios fiscais ao grande capital. Desagravar a tributação sobre os rendimentos mais baixos e intermédios no IRS, nomeadamente aumentando o número de  combustíveis e o adicional do ISP; Defender a cooperação internacional e a soberania fiscal, ameaçadas por sucessivas tentativas de federalismo fiscal com a criação de impostos europeus. Promover um ambiente saudável e garantir o acesso à água e à energia, a preservação dos ecossistemas naturais, das florestas e da biodiversidade A situação ambiental do País é marcada pela privatização de sectores fundamentais como a água, a energia ou os resíduos, pela progressiva mercantilização da natureza e pela depauperação dos meios e possibilidades de actuação dos serviços públicos insuficiência e desadequação de medidas, assentes quer na a sua ineficácia e perversidade. sido pretexto para o encerramento de importantes unidades produtivas, ao invés da aposta na sua modernização, sem efectivos ganhos ambientais. consumidores e empresas. O PCP defende: climáticas, enquadradas por objectivos de promoção do emprego, desenvolvimento e modernização do aparelho produtivo nacional e combate à dependência externa, que contemplem, entre outros, os seguintes aspectos: a conservação e melhoria da fertilidade do solo, o controlo da erosão, medidas de retenção de água; o aumento da eficiência do uso da água; o restauro e conservação de ecossistemas; a prevenção dos efeitos das ondas de calor; a prevenção de pragas, doenças e espécies invasoras; a particular enfoque na floresta, visando a prevenção estrutural de incêndios, e na produção agrícola, limitando os modos de produção intensiva e superintensiva e tendo em vista a promoção, conservação e recuperação da biodiversidade; A promoção do acesso, utilização e salvaguarda dos recursos hídricos, com garantia da sua gestão e propriedade públicas, no Hídrica do País; Reduzir o peso dos impostos indirectos os mais injustos socialmente no conjunto da receita, nomeadamente repondo o IVA sobre a electricidade e o gás nos. A adopção de medidas de mitigação e de adaptação às alterações climáticas, enquadradas por objectivos de promoção do emprego, desenvolvimento e modernização do aparelho produtivo nacional e combate à dependência externa.. A adopção de um plano nacional de incentivo à produção e consumo locais, no quadro de um estímulo mais geral à produção nacional, pautado por critérios de sustentabilidade A adopção de um plano de combate à obsolescência programada, que preveja medidas que garantam o prolongamento da durabilidade dos equipamentos; o desenvolvimento, no reaproveitamento de equipamentos diversos; objectivos: a utilização racional da energia; a eficiência energética; o maior aproveitamento de recursos endógenos, particularmente das renováveis, incluindo o uso racional da biomassa florestal; a redução dos preços da energia; o acesso da população e a competitividade da economia; Assegurar a reversão da segmentação e entrega a grupos estrangeiros de importantes activos nacionais, com a recuperação energética dos interesses do capital monopolista; Dinamizar o desenvolvimento económico mais produção nacional, mais emprego, defesa das MPME O desenvolvimento económico do País continua claramente de dependência externa e carácter periférico da sua economia; pelo domínio do capital monopolista e estrangeiro sobre a economia compensam os efeitos do mercado único e da moeda única e que risco de serem significativamente apropriados pelo grande capital desenvolvimento do País. O País exige um desenvolvimento económico com mais produção nacional, mais emprego e melhores salários, viabilidade das ambiental. O PCP defende: Assegurar um significativo crescimento do investimento público e integral execução do Plano de Recuperação e Resiliência e dos empresarial; Concretizar uma profunda alteração das políticas de formação, DT, energia, crédito e comércio externo, a favor da produção e e estratégicos; produção nacional, aumentar o valor acrescentado nacional e nacional designadamente de alimentos, medicamentos e meios de transporte; Promover uma efectiva regulação da concorrência, para eliminar euros para o estrangeiro; Avançar com a reindustrialização, substituir importações por produção nacional, aumentar o valor acrescentado nacional e a componente nacional nas exportações. Assegurar um significativo crescimento do investimento público fixando como referência do PIB A adopção de um Plano Energético Nacional que tenha como objectivos. a redução dos preços da energia.. Promover o desenvolvimento da agricultura familiar, da pesca artesanal e costeira e das cooperativas, visando a soberania Assegurar o desenvolvimento tecnológico e digital adequado Assegurar o desempenho presente e futuro de empresas como: o desenvolvimento da TAP enquanto empresa pública no quadro do fim da concessão do serviço público postal; a no quadro da introdução da tecnologia G; a interrupção activos estratégicos industriais, com a reversão de processos como o da refinaria de Matosinhos; o desenvolvimento da. Para o PCP, um objectivo em primeiro lugar: soluções para o País os problemas do povo e do País. Foi a força que mais se bateu pela concretização de avanços, sublinhando que a dimensão dos problemas exige uma resposta global capaz de os vencer. Os trabalhadores e o povo podem contar sempre com o PCP. A situação do País exige uma política alternativa patriótica e de esquerda. Uma política alternativa que reclama um governo capaz que a situação exige. É essa perspectiva de alternativa que o PCP defende, em oposição PSD, CDS e seus sucedâneos. O reforço eleitoral do PSD, CDS e seus sucedâneos, Chega e à própria Constituição da República, que ficaram bem evidentes na acção do Governo PSD/CDS afastado em e estão bem Pública e nas propostas de Revisão Constitucional. O reforço do PCP e da CDU é o elemento decisivo para combater a política de direita e abrir caminho a uma política determinada pelos interesses dos trabalhadores, do povo e do País. A resposta aos problemas do País só é possível com o reforço da CDU. Como anos de política de direita pela mão de PS e PSD quer maiorias absolutas quer os arranjos entre PS e PSD em curso, sejam derrotados. minação do PCP. É isso que é necessário. A política que o País precisa e a convergência para lhe dar suporte têm no reforço do PCP e da CDU a condição principal para a sua concretização. Avançar com a reindustrialização, substituir importações por produção nacional, aumentar o valor acrescentado nacional e a componente nacional nas exportações. soluções para Portugal. Eleições para a Assembleia da República de de Janeiro de Relevam-se, entre outros: A reposição de salários e de outros direitos roubados, como feriados, complementos de ainda que aquém do necessário; a reposição do direito ao pagamento por inteiro do subsídio de trabalhadores em situação de lay-off em ; Admnistração Pública e a generalização da sua aplicação, o direito à progressão na carreira, com a valorização remuneratória respectiva e a tomada de medidas de combate à precariedade; a reposição dos instrumentos de contratação trabalhadores na Administração Local; extraordinário em cinco anos consecutivos; a valorização das longas carreiras contributivas e a trabalhadores das minas e das pedreiras; A valorização do abono de família, o alargamento atestado multiusos; a ampliação da protecção aos desempregados, com a criação do apoio aos desempregados de longa duração e a eliminação do corte no subsídio de desemprego; o prolongamento do direito ao subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego durante o ano de ; Metropolitano de Lisboa e dos STCP e da TAP; a redução significativa do preço dos transportes públicos e o alargamento dos passes sociais intermodais; a redução do valor das portagens A redução das taxas moderadoras; o alargamento da contratação de médicos e enfermeiros; a redução de custos com os medicamentos; a de Vacinação; o não prolongamento de várias Parcerias Público Privadas na área da saúde; a reposição integral da lei da IVG; fixação de pitais, requalificação de centros de saúde e A redução do valor das propinas e o reforço das do número de alunos por turma; a gratuitidade das creches até ; a gratuitidade dos manuais escolares nos anos da escolaridade obrigatória; A gratuitidade de acesso aos museus, aos domingos e feriados, e a retoma de programas para sua valorização; o reforço do apoio às artes e à criação artística; a redução do IVA dos espectáculos e dos instrumentos musicais; Resistência e da Liberdade; O alívio do IRS sobre os rendimentos do trabalho, designadamente dos mais baixos o alargamento do mínimo de existência, bem como com a eliminação da sobretaxa; O prolongamento das tarifas reguladas na energia eléctrica e a redução do IVA na potência impactos da epidemia; a redução do IVA na cial por Conta; O corte nos benefícios aos fundos imobiliários, vado valor com a introdução do adicional do e o aumento da tributação sobre os grandes lucros por via do aumento da derrama estadual do IRC; A reinstitucionalização da Casa do Douro; de apoio à agricultura familiar, a redução de custos com combustíveis para agricultores verde para agricultura e medidas diversas para a defesa da floresta. O PCP conta! Avanços alcançados pela iniciativa do PCP e pela luta dos trabalhadores e das populações no período entre e.