ACORDAR A ESQUERDA MAS.ORG.PT VOTA movimento alternativa socialista. LEGISLATIVAS. O Governo PS, apoiado por BE e PCP, teve anos para reverter o legado da direita e da Troika. No entanto, tudo continua na mesma: os jovens e as trabalhadoras e trabalhadores continuam a ter de sobreviver com salários miseráveis, a habitação está refém públicos degradantes e o desinvestimento continua a afetar mais profundamente os setores mais oprimidos da sociedade, como as mulheres, as pessoas negras e a comunidade LGBT. Enquanto isso, as elites engordam à sombra da corrupção e das ocupa o espaço de oposição. A crise sistémica que atravessamos exige uma transformação profunda na forma como a nossa sociedade produz e distribui a riqueza criada. No sistema à permanente crise dos mercados. A esquerda, nomeadamente BE e PCP, tem uma responsabilidade acrescida na construção de uma alternativa política que dinamize a necessária transformação, mobilizando a juventude, assim como todas e todos os trabalhadores. FARTA DE MIGALHAS. Infelizmente, a estratégia de BE e PCP, nos últimos anos, tem sido completamente oposta, apostando na aproximação à política ao PS: distribuir algumas migalhas, preservando o legado da Troika; manter os setores estratégicos nas mãos dos interesses públicos, acelerando a sua privatização; subordinar a transição energética aos interesses do mercado; submeter a política nacional à política neoliberal da UE; aumentar impostos sobre o trabalho e consumo, enquanto permite uma monstruosa fuga desmobilizar trabalhadoras e trabalhadores para enfraquecer a resistência aos planosde empobrecimento. A estratégia de se acomodar ao programa das elites governantes, fazendo calar a mobilização popular, não é exclusiva da esquerda portuguesa. O Syriza, na Grécia, ou o Podemos, em Espanha, adotaram precisamente este caminho. O resultado é o crescimento das desigualdades, abrindo as portas a um governo de direita na Grécia e ao crescimento da está a acontecer em Portugal. FARTA DO SISTEMA. PS, BE e PCP insistem, em coro, que a Geringonça evitou o regresso da direita ao poder. Contudo, a realidade mostra exatamente o contrário: as desigualdades que a Geringonçamanteve são o terreno fértil ao autoritária e à recomposição da direita. A solução governativa da Geringonça não nos serve. Este é o conjunto de razões que nos leva a acreditar que é preciso acordar a esquerda para transformar completamente este sistema. Estamos fartos de migalhas; fartos de fartos deste sistema, que tira da bocaos bolsos das elites. Precisamos de criar uma alternativa política que priorize a transição energética para reconverter emprego e garantir um futuro digno para as novas gerações. Da esquerda acomodada não virá solução. O -MAS- tem demonstrado, pela sua ação, que a luta e a mobilização são parte fundamental da via para a transformação social. Por um futuro ambientalmente sustentável, onde sejamos socialmente iguais, humanamente diferentes e totalmente livres. Dia de janeiro, vota MAS!. MEDIDAS URGENTES. FARTO DO SISTEMA. FARTA DE MIGALHAS. Fim do investimento em falsas soluções verdes como o lítioDos OEs dos últimos anos ao PRR, passando pelos fundos da UE, muitos são os milhões de euros, vindos do nosso dinheiro público, que têm sido investidos para que empresas privadas avancem  ções verdes. Estes investimentos, muitos deles en voltos em casos de suspeita de corrupção, avan çam, apesar dos danos ambientais irreversíveis e do aumento de emissões de gases de efeito de estufa que provocam, não por serem um caminho sustentável para a transição energética, mas por que servem os interesses de grandes empresas mineiras, petrolíferas e automóveis. As baterias de tram que outro caminho é possível. e urgente. do OE para o combate à violência doméstica Segundo os dados da UMAR , este ano foram assassinadas mulheres, mais de metade das quais  dio, delas também em relações de intimidade. Estes dados revelam não só a butalidade a que as mulheres estão sujeitas, como a falta de resposta por parte do Estado, revelando a importância de agir ainda mais preventivamente para garan tir todo o apoio às vítimas de violência doméstica. É necessário criar secretarias especializadas para atender as denúncias, formação de todos os ceiramente dos seus agressores e, por isso, reféns. Fim das propinas e arrendamento acessível para os estudantes Os custos com o ensino superior e com a habitação são dois problemas que afastam muitos jovens do direito à formação superior. Propinas, Processo de habitação jovem num negócio lucrativo, mantendo ciclos de pobreza e desigualdade, sobretudo en tre mulheres, negros e imigrantes. Por outro lado, a esquerda tem aclamado como vitória a descida do valor da propina, mas esconde que esta só se deu nas licenciaturas. Para interromper os ciclos de pobreza e desigualdade, há que defender a Educação pública, acabar com as propinas e criar arrendamento público e acessível para os jovens. Transição energética para empregar, não para despedir. Termoelétrica do Pego foi encerrada, Governo PS, não tendo feito nada para reconver não produzir energia através do carvão, ao mes mo tempo que continuamos a importar ener gia proveniente da queima de carvão do estrangeiro. Precisamos de uma estratégia energética para o país que passe pela produção de energia de fontes verdes e renováveis, enquanto convertemos o emprego ligado aos setores poluentes. Fim das empresas de trabalho temporário Portugal é dos países da UE com maior percentagem de trabalhadores precários. Cerca de da nossa força de trabalho é precária. Dois em cada  vertidos em contratos permanentes. As empresas de trabalho temporário e os falsos recibos verdes  miséria para os jovens e trabalhadores. Que sistema é este que não consegue dar uma perspetiva de futuro às novas gerações, mas que garante tudo aos mercados? É preciso reverter as leis laborais da Troika, acabar com as empresas de trabalho  um futuro digno para quem vive do seu trabalho. Taxação das grandes fortunas. Fim das ofishore  postos, mas não nos podemos esquecer do enorme aumento de impostos de Vítor Gaspar e o  do sobre o trabalho e o consumo, uma vez que  sedes fora do país para pagar menos impostos, assim como banqueiros e grandes empresários grandes empresas. Portugal é um dos países mais pobres da UE, mas é o terceiro que mais rique . Semana de trabalho de  dias para atingir o pleno emprego As novas tecnologias têm de estar ao serviço de uma sociedade mais digna, em que todos tenha mos tempo para viver. Não podem estar ao serviço  exploração da força de trabalho. Perante o tamanho desenvolvimento tecnológico do último século, está na altura de modernizar a nossa jornada de trabalho. Esta será ainda a melhor forma de com bater o desemprego crónico das nossas socieda des: trabalhar menos para trabalharmos todos. A   está a ganhar força. Avancemos com a semana de. Prisão e consco dos bens de quem roubou o país mo episódio de impunidade das elites nacionais. Salgado também prepara um golpe semelhan te, alegando demência para suspender o pro cesso judicial de que é alvo. Estes casos contras tam com o homicídio do trabalhador ucraniano  to no Aeroporto de Lisboa por três inspectores  Danijoy, na cadeia de Lisboa, por causas alegada tiça é particularmente permissiva com os ricos e poderosos, mas demasiado dura com os pobres,  sigualdade e aponta responsabilidades aos mais desfavorecidos. No entanto, o verdadeiro problema está na impunidade de ricos e poderosos. Aumento dos salários e pensões. Igualdade salarial   um terço dos pobres, em Portugal, tem traba lho, mas não consegue fugir ao ciclo da pobreza. O nosso poder de compra está pior que há dez anos. Para além disso, a desigualdade salários a mulher ganha menos que o homem e, segun  rios e pensões. Salário igual para trabalho igual. Investimento efetivo na Saúde, Educação Cultura e Transportes. A descapitalização dos serviços públicos faz parte de uma estratégia de transformação destes setores fundamentais em mercados apetecíveis aos lucros a privatização desenfreada de muitos dos seto capacidade de desenvolver qualquer estratégia produtiva. Fomos transformados num país de tu salários miseráveis e emprego precário. A direita  que quando tudo for privado, seremos privados de tudo. É urgente um efetivo investimento na Saúde, Educação, Cultura e Transportes públicos. Investimento na ferrovia e na mobilidade fora das grandes cidades focado nos grandes centros urbanos, mas conti tudo, o interior do país. Os transportes públicos são responsáveis por um quarto das nossas emissões, pelo que responder à crise climática transportes públicos descarbonizada e abrangente, de forma a combater assimetrias regionais, promover a coesão territorial e combater o despovoamento. Tabelamento das rendas em  do salárioO direito à habitação está posto em causa pela es peculação imobiliária. Muitas e muitos trabalha dores têm de sair das grandes cidades para as suas periferias, cada vez mais remotas, em busca de habitação acessível. Entre comunidades imigrantes,  é um dos principais problemas apontados no que toca à falta de condições de vida. Efetivamente,  ma transversal para a nossa sociedade. É urgente  como forma de garantir o acesso a casas dignas. VOTA DIA DE JANEIRO O meu nome é Renata Cambra, tenho anos, sou professora de Português e estudante de mestrado na FCSH, em Lisboa. Durante os anos de chumbo da troika, fui uma das jovens que se viu forçada a emigrar, à procura de um futuro.  anos fora do país e acabei por regressar em. Aqui chegada, percebi que pouco tinha mudado desde o governo da direita, em particular, na Educação. Sou políticamente ativa desde os anos de estudante, em Coimbra. Hoje, continuo a dedicar-me à cons- trução de um futuro ambien- talmente sustentável, onde sejamos socialmente iguais, humanamente diferentes e totalmente livres.